---
title: 程序员的负罪感
date: 2021-01-20 21:40:02
tag: 
  - 感想
permalink: /pages/3b2f14/
categories: 
  - 杂文
tags: 
  - 
author: 
  name: 老猫
  link: https://github.com/maoba
---
这次不聊技术了，老猫最近状态上感觉出了问题。不晓得会不会有铁子和老猫一样。

累了一天，下班后回到家，孩子跟媳妇睡了，一个人傻呆呆坐在沙发上打开电视，按着遥控，翻看各种电影电视剧推荐，却始终无法静下心去看完一部电影或者电视剧。

洗完澡，走到书房，打开电脑，想到明天就是双休日，那就打会游戏吧，没成想玩了不到五分钟，觉得没劲，又默默退出。眼角瞥到鼠标旁的《XXX核心原理》，开始翻看，也不晓得看进去了多少。此时反而会感到踏实。

也不知道从什么时候起，我的生活感觉陷入了矛盾的怪圈。想要放松，想花时间去娱乐，却又满心负罪感。

<!-- more -->

分别在知乎以及百度上输入了关键词“打游戏看电视有负罪感是什么道理？”发现和老猫存在同一类问题的人并不在少数。当然很多人也对存在这类心态的人褒贬不一。

有人说，“我人生的动力来自愧疚感和罪恶感”，这是有“中关村第一才女”美称的梁宁说的。看到此处老猫心里宽慰了不少兴许自己的这种状态没准是个好事儿，因为是人生前进的动力。

后来又看到一个标题“中年危机从40岁提前到26岁”。看完那篇文章，老猫开始疑惑，自己恐怕是真得了焦虑症，回头得向公司的EAP部门咨询一下。

还看到了一些文章，也不一一列举，网友千人千面，每个人对待这种状态多多少少有些自己的看法。

坐在电脑前，现在是凌晨一点，脑海中的一幕幕开始浮现，感觉这些多多少少导致了老猫现在的状态，老猫对此简单做了些总结。

###  让人纠结的一幕幕
1. 在这个匆忙的时代，背负责任与梦想的更多的是父母：

   ```tex
   同事A：“最近上海的学区房涨疯了”。
   同事B：“还好上车了”。
   老猫：“....”。
   同事A：“娃目前上的是私立。双休日给他报了一些兴趣班，孩子感兴趣，那就多学点”
   同事B：“哎，回家还得辅导孩子作业呢”
   老猫：“....”。
   ```

2. 都是打工人，收入渠道单一，竞争激烈：

   ```tex
   朋友A在屌丝群里分享了文章“35岁程序员生存之道”。
   朋友B在屌丝群里分享了文章“XXX厂程序员猝死”。
   朋友C在屌丝群里分享了文章“程序员防猝死指南”。
   ....
   老猫，默默看完这些文章。
    朋友A：“今年2021，如果不换工作的情况，我可以挣到xxx，扣掉房贷一年还剩下xxx”。显然这种一眼望到头的收    入 不会给人带来任何惊喜。
   朋友B：“我们这种上班族，感觉永远发不了财，买不起市中心的房子。不像做生意的，人脉越做越广，生意越做越大”。
   朋友C：“那我们不如搞个副业去做生意吧？”
   朋友D：“做啥副业？”
   老猫：“....”
   ```

3. 背负太多，不懂妥协，更害怕尝试：

      ```tex
      媳妇：“同学搞了XXX培训机构挺好的，自由支配时间充裕不少，收入也还不错，要不我们也...”
      老猫：“亏了咋整，房贷怎么办？”
      媳妇：“大不了房子卖了回老家卖海鲜呗。”
      老猫：“...”
      后来仔细想想，其实媳妇说的挺对的，大不了妥协，何必杠着削尖脑袋非要挤在一线城市。要说村里的张狗蛋还是个农副市场大老板呢，何不换种生活方式呢？
      ```



### 拟定一些计划试着去执行

现在是凌晨2点，好像想通了一些，所以老猫接下来也罗列了一下解决办法。
 - 明确做每一件事情的目的：
现在的埋头学习是为什么？是因为自己找不到目标，为了掩盖负罪感而所作出的毫无目的性的学习。所以得给自己定一个小目标，定期高质量地输出一些博文。

- 不能太过担心将来所要发生的事情：
活在当下，无需攀比，做好自己，做到劳逸结合。已经将近5个多月没有跑步锻炼身体，所以该锻炼还得锻炼，该玩游戏还得玩游戏。真正的成就不仅靠财富的多少，知识的广度，还要靠生命的长度。

- 多陪陪身边的人：
花更多的时间去陪孩子，去菜市场买个菜，好好做几个拿手菜，和家人一同分享，而不是一天到晚把自己关在书房去忙所谓自己的事情。

- 去尝试：
计划支持媳妇的想法和她一起去做一些事情。

### 最后
在这个浮躁的社会，
你是否也出现了和老猫一样的状况？
你是否也存在过迷茫呢？
你解决了么？是否也愿与我分享？
