---
title: 总结和规划
category: 感想
date: 2022-11-24 23:18:34
permalink: /pages/95ecdc/
categories: 
  - 更多
  - 杂文
tags: 
  - 感想
  - 规划
author: 
  name: 老猫
  link: https://github.com/maoba
---
## **一路走来**

从毕业到现在已经5年多了，这一路磕磕碰碰走来，遇到了一些非常值得交往的人，遇到了挺多有趣的事情。

记得刚入职场时候，感觉就是一张白纸，拿着一个月3000多的薪水感觉很开心，因为终于自己也能赚钱了，不再需要依靠父母。那时候遇到了一群好基友，包括我耐心十足的师傅。师傅是我的leader，经常会布置一些任务到我们头上，而我，确是一群里面笨的那个，稍微有点搞不定的东西就开始问他，而他总是不厌其烦的告诉我解决的办法。记得当年做了一个项目，师傅、测试陪我加班到凌晨四点，因为我的bug总是改也改不完，准确地来说，写的都是bug。后来第一家公司离职后，原来的测试妹子就把我的QQ好友给删了，可见对我有多气。

<!-- more -->

第二份工作开始独立去写一套视频内容采集的系统，当时对接的是腾讯视频，工作的内容很简单，就是将接口的数据通过程序采集入库到我们本地。然而当时写的真的是不堪入目，架构师对我也是冷嘲热讽，嘲笑我的代码写得太烂，并且一堆bug。他把我的代码重构了一遍，并且之后对我一向冷冰。那时候我暗暗发誓，今后再也不要让别人来重构我的代码。后来我也慢慢发现，其实在一家公司，公司交给你的第一个任务没有做好，之后就很难得到公司内部的信任。在这个公司我想收获最大的其实是这四个字——“结果导向”。包括现在也是将这四个字作为自己的工作原则。

再后来偶然的一个机会，被上一家单位的领导拉去一起创业，合伙人是一个销售经理，目的是做一款CRM软件。虽然时间不长，虽然最终的结果也是失败的。但是正因为有这样的一个机遇，对我个人能力的提升是巨大的。我参与了整个产品的研发到最终上线。当年研发一共三个人，前后端以及运维都是自己来。在此期间收获最大的应该是技术能力。

而后很幸运地入职了当年比较高薪的P2P行业，然而连续两家公司都暴雷倒闭了，在此，我也不提公司的名称。只是有这么一个场景依旧历历在目。一个风和日丽，阳光明媚的早晨。到公司之后，安心地写着代码。忽然冲进来一群警察，并且让你双手离开键盘，手机关机。当时这个场景真是被吓到了。在手机关机的最后一刻我给朋友群里面发了一个消息，说公司来了很多警察，而后就再也没发任何消息。我那帮子基友也真的是以为我蹲进去了，也确实被关了一天，没有任何消息。朋友们都拿这两件事情开涮，说我去哪，哪倒闭。我也暗暗下定决心，如果下家公司再倒闭我就不干了，回老家了，因为不适合打工。

于是乎现在，我选择了一家央企性质的公司，心里在想，要是这家公司也倒了我就真的牛了。目前在公司还算稳定，带着几个兄弟一起做公司内部软件。算起来在这个公司今年应该是第三个年头了。在公司呆久了，总会按捺不是一颗躁动的心。

其实在过去的两年里面我也做过很多方面的尝试，但是做得并不好。做过影视类的公众号，为此还买了服务器，自己写了爬虫程序，自己还开发了一套后台系统，将影片链接全部盗用到了自己的系统，公众号只要回复电影的名称我就吐给用户相关的电影资源链接。也确实，粉丝涨的还是挺快的，然而这毕竟不是合规的，总会侵犯版权，也不晓得是否被哪个挨千刀的举报了，目前我的两个域名都被微信屏蔽了。于是这个事情就这样不了了之。

两年前我开始迷恋文玩，开始玩各种佛珠手串，并且自己也出于兴趣爱好，开始试着倒卖，发现也能卖出一些，不过因为没有好的货源，成效并不是很好，目前也是当作兴趣爱好贩卖着玩玩。

## **规划**

今年我在思考，我是不是走偏了，明明公众号可以写一些关于自己本职的一些东西为啥偏偏要去写不熟悉的影视文章。另外的目前停留的这个位置已经够久了，事实摆在眼前，我是时候做出抉择了，做一名管理人才还是坚持到底成为架构师。目前的选择是后者，从今年开始，我决定静下心来，做一些技术沉淀，于是就有了这样的一个博客。

在之后，希望能够和大家一起聊聊技术，聊聊人生，聊聊兴趣爱好，聊聊赚钱方式，未来的日子里，有你有我。

