---
title: 关于技术人员自身能力提高的一些思考
date: 2021-03-21 11:36:19
permalink: /pages/4e7467/
categories: 
  - 更多
  - 杂文
tags: 
  - 思考
  - 感悟
author: 
  name: 老猫
  link: https://github.com/maoba
---

老猫最近在学习这事儿上渐渐有点迷茫起来，并不是说不知道该去学一些什么，而是知道太多想要学习的东西，从而让人手忙脚乱，不知道该如何入手去学习。
<!-- more -->
### 现状

随着年纪的增长，工作繁忙，生活琐碎，老猫渐渐发现学习效率会变得很低很低。比方说有段时间可能学习欲望比较高涨，决定好好去研究一门技术。起初的时候动力很足，基本每天会学习一些，一页一页翻过去之后，会觉得还是比较有成就感。然而很多技术类的书籍都是越看到后面越感到难懂，这时候慢慢地就消磨了学习的意志。

 每当这个时候老猫往往会去找一些其他的书籍去看，寻思着如果看单一的书籍会比较单调，穿插着看可能不会那么容易让人产生疲劳。但是尴尬的事情却发生了，当你回过头去看原来的那本技术类书籍的时候，却发现前面的知识居然忘记得差不多了。

 这让老猫深深体会到了记忆曲线，关于记忆曲线，我想大家都应该有所听闻，大概就是如下这个样子，人们在学习中的遗忘是有规律的，遗忘的进程很快，并且先快后慢。观察曲线，你会发现,学得的知识在一天后，如不抓紧复习,就只剩下原来的25%。随着时间的推移,遗忘的速度减慢，遗忘的数量也就减少。

 但是毕竟不是学生时代，老猫没有那么多精力，往往学习技术也就是下班之后的那一段时间，当然前提是不被小孩打扰。

###  思考与疑问

老猫尝试过一些解决方案，比方说为了忘记得不那么快，老猫会去写博客，或者去发一些公众号和大家分享一些自身的积累。大家可能留意到老猫有很长一段时间没有更公众号了。这又是为什么呢？因为老猫发现，发博文占据了老猫大量的时间，甚至影响到了学习的进度，有时候老猫在思考，究竟该如何去权衡写博文与学习。老猫比较羡慕那些一日一更的公众号，老猫有时候会比较疑惑，怎么会有这么多的精力去更新博文， 难道每天都是肝到凌晨一两点么。

 之前老猫也保持过每日肝到一两点，但是却发现即使是这样，也只能保持两日一更博文，或者说是三日一更博文这样，当然博文的内容是纯技术类别的，可能真的是老猫的效率太低了。

 后来老猫去特意研究了一下那些一日一更的博文，发现这类博文感觉和很多文章都挺相似的。这又说明了什么呢？

 

### 是不是该试试这样的方式去学习

今天是双休日，儿子跟着父母去买菜遛弯去了，媳妇去工作室了。还是比较安静的，家里就剩下老猫一个人坐在书房里，手里翻看着《XXX原理》。左翻翻右翻翻却是看不进去。

 老猫再次陷入了思考，之前研究了一段时间的设计模式，当时为什么去研究设计模式呢？那是因为实际的工作中需要解决业务问题，比方说支付的时候，有很多的业务场景，该用什么样的设计模式去执行。支付里用到的设计模式，老猫现在还是记忆犹新。

 所以我们带着问题去学习是不是会更好？

 在日常工作中，作为一个后端的研发来说，常常会陷入复杂的架构设计或者是业务问题上，另外的话很多底层的代码已经被公司的基础架构组进行了封装，开箱即用，很是方便，渐渐地，在工作中遇到往往都是业务问题而非纯技术问题。

 当然对于一个后端人员来说，技术能力只是一部分，还有更多的是业务理解能力以及基于业务的架构设计能力，甚至还有表达能力（这个是很多程序员的短板）。

 顺着思路，老猫觉得最好的提升方式，还是上述提到的那句话“带着问题去学习”。

### 老猫觉得这样去落地可能会比较合适

是不是自己搞一个开源项目会比较好，从基础的产品设计，架构设计，到技术选型以及编码测试。在做这样一个事情的时候会带着问题去思考去总结，在此期间将知识点整理输出成博文印象是不是会更加深刻，如此兴许会得到不少的提升。甚至完成自己的这样一个产品之后说不准可以给自己带来一些其他方面的收益呢。

大家是怎么想的呢？欢迎大家留言给出老猫一些建议。

 