---
title: 一次面试经历，细思极恐
date: 2024-01-10 08:01:07
tags: 
  - 面试经历
  - 生活体验
permalink: /pages/455d01/
categories: 
  - 更多
  - 面试记
author: 
  name: 老猫
  link: https://github.com/maoba
---

### 开篇

插篇不写技术的文章，当然技术文在路上，最近老猫晚上也一直在输出，比较累。忽然回忆起多年前的一次面试经历，老猫觉得挺有意思的，所以就把这事儿和大家分享一下。

### 起因
那是2018年，P2P各种暴雷，老猫在的一家P2P公司也跪了，关于名字就不提了，目前还欠着两个月工资，万幸的是自己没有投钱。

然后就是在招聘网上投递了一些简历，其中一个叫做"xx星网络有限公司"通知我去面试了，看着公司体量不大人数也不多。抱着试试看的想法就去了。

### 过程
公司在上海闵行一个偏僻的角落，园区的面积很大，但是看起来比较古旧，外观比较类似破旧的老工业园区。

<!-- more -->

由于公司是小公司，在里面找了老半天，终于在三楼的偏僻角落里面找到了公司。

到公司之后发现公司一共也才三间房间，老猫心里琢磨着，这种初创公司么，小一点也是能够理解的，一个会议室，一个办公区，一个招待区。HR也挺热情，给我倒了杯水，我就在招待区坐着。招待区挺大的，看布置也是比较古朴，有很多的架子陈列了一些比较古旧的铜器，我觉得那个老板一定是个有品位的人。铜器上面是个啥玩意儿我也没细看过，就觉得有点意思。

瞄了一眼办公区，里面也坐着十几个人。和HR聊天的过程中，HR透露这个园区居然是他们公司的，一会出去的时候可以领取一张免费的停车券，当时我就震惊了，心里面就在暗喜：“卧槽，这怕不是遇到宝藏公司了，这公司是真TM有钱，看来是来对地方了，得抓住机会，这莫不是我后面要毕生为之奉献青春的地方啊....”

“你等会，我去叫技术面试官。”HR姐姐说。

“好的”，回答得挺淡定，其实我都快迫不及待了。

技术面试官进来了，一名典型的IT男造型，大黑框眼镜，有点黑眼圈，长得倒不是很胖，但是看起来有点猥琐。进来之后坐我对面，左右翻看了一下我的简历。如果按照正常的套路，一般都会先让你自我介绍一下，然而这位面试官并没有。

上来的问话直接是这样的 “额，我们这边工作的强度一般般，不过会存在身兼产品和研发这样子双重身份，我们希望我们公司能进来的是一名多面手......”

我微笑着点了点头，心想“初创型单位么，兼职一下也没有问题，可以锻炼一下，再说了，现在待业青年，能有份工作就不错了，更何况这么有钱的一个公司......”当时还没听完后面的业务介绍就直接回答，“我觉得我可以试试的”。

“嗯，所以咱们这边对招聘研发的要求是需要有一定的产品思维，有时候需要去客户那边聊一些业务”。

我微笑着连连点头，一副奴才样。

“我们这边呢，其实做的是一个利润非常丰厚，但是比较偏门的一个行业，老板资金也比较雄厚，你是唯物主义吧......”

当时我就毛楞了，蹦出来一句“啥？”心里面想着，“这好好的面个技术，不聊技术也就罢了，咋还聊起思想信仰了”。

“嗯，是的，我是唯物主义”。

“嗯，那就好，那介绍一下咱们的业务吧，咱们这边技术侧主要是商城开发，还有一些定制化的微信小程序，咱们这边商城主要是售卖一些冥器纸钱等等，另外咱们也有微信小程序，小程序分为两种，一种商城类，一种过往者个人信息类.....”

“啥？啥玩意儿？冥器？过往个人信息？”我心里嘀咕了，就问到，“不好意思打断一下，你们做的是啥业务？”

“殡葬业务。”面试官丢了一句。

当时就我就傻眼了，听完面试官的介绍之后，我大概整理一下自己大脑，于是得到了这样的结论。

1. 入职以后，我会是一名研发，也会是一名产品，也会是一名业务，会经常出差到各个陵园去谈业务需求。

2. 由于行业的特殊性以及职位的特殊性，给到的工资还是相当乐观的。

3. 这第三点么是我自己的一些发散思考，如果我入职这家单位的话，这意味着，我可能成天都会和过往者用品以及过往者信息打交道，数据库里面存储的应该是死者的生平信息，还有死者的黑白照片，每次自测的时候就是用自己的手机一下二维码，然后弹出死者头像，当然是黑白的那种。这要是白天还好，关键是作为研发人员经常会加班到比较晚，如果说半夜三更，对着这个死人头像，这TM简直了......
 
我想我终于知道为什么没有产品了。

“我们开出的薪资，还是算是行业上面比较高的，这个放心。”面试官技术说着。

那时候我都没心思听进去了.....

“好，接下来，咱们开始聊聊技术......你之前都用过。。。。。。”

本人当时的心态已经是崩了，还聊个锤子的技术啊。

后面基本也是敷衍地回答了几句草草了事。

出了园区，内心还是惴惴不安。

### 总结

时隔这么多年，现在回忆了一下，还是会觉得有意思，所以分享给大家，大家有比较有意思的面试经历也欢迎留言，试问假设放在当前的大环境中，假如你遇到了暴雷，或者你被裁员了，然后碰到了这样的单位，你是去还是不去？我猜大多数的伙伴们应该会说 “彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。毕竟有时候现实会比牛鬼神蛇可怕得多......