---
title: 跟着老猫来搞GO-容器(2)
date: 2021-11-21 20:48:29
tag: 
  - GO开发
permalink: /pages/2e8185/
categories: 
  - 《Go语言》
tags: 
  - 
author: 
  name: 老猫
  link: https://github.com/maoba
---

### 前期回顾

在上面的文章中，老猫和大家分享了GO语言中比较重要的两种数据结构，一种是数组，另外一种是基于数组的slice。本篇文章想要继续和大家分享剩下的容器以及字符字符串的处理。

<!-- more -->

### MAP

#### map的定义

在Java语言中其实还有一个键值对的容器，叫做Map，当然在我们GO语言中也有这种数据结构，例如，下面咱们就来看一下GO语言中Map的写法以及用法。看下一Map的语法定义，如下例子：

```go
m :=map[string]string {
		"name":"ktdaddy",
		"age":"28",
		"job":"softEngineer",
}
```

关于语法的定义其实也是比较简单的，方括号里面的表示key值，后面的那个类型表示value的类型。上面老猫其实定义了一个map，并且给它初始化了一些数据。定义一个空的map其实也是比较简单的，主要有下面两种方式

```go
m1 :=make(map[string]int) //采用make函数直接创建一个map,比较常用
var m2 map[string] int //用var函数申明的方式创建map
```

说实在的语法这种东西也没法说出什么所以然来，大家既然想要学习这个语言就要去记下它的规则，所以还是得多写多练，长时间不去用可能就忘记了。

总结一下其定义形式map[k]V，当然咱们也可以定义它比较复杂一些的数据结构，例如map里面套map，这种复合型的，那么定义的最终形式就是map[K1]map[K2]V。

#### 对map的操作

##### 查询元素

我们定义出一个map之后，正常的逻辑就要去操作这个map，咱们先来看一下如何遍历一个map，我想大家比较容易想到的就是我们讲array的时候用的range函数的方式。确实，咱们可以写成这样，咱们就以一开始定义的m这个Map为例吧

```go
for k,v :=range m {
	fmt.Println(k,v)
}
```

这样我们就可以获取所有的数据，当然我们也可以根据对应的Key值获取相关的value

```go
name :=m["name"]
```

但是很多时候，我们是不能知道这个key是否存在的，我们取值的时候就要先判断当前的key是否存在，然后再去获取值，其实我们可以这样写

```go
name,ok :=m["name"]
fmt.Println(name,ok) //结果输出ktdaddy true
```

很显然，我们可以通过ok的值去判断当前的key是否存在，然后再去获取其中的value值。那么结合前面所讲的if条件语句，咱们就可以写出这样的逻辑

```go
if name,ok :=m["name"];ok {
	fmt.Println(name)
}else {
	fmt.Println("key does not exist")
}
```

##### 删除元素

删除元素其实是相当简单的，用内置函数delete函数即可。我们还是承接上面的逻辑，如果发现存在这个Key值，那么我们就从map中进行移除。具体如下

```go
if name,ok :=m["name"];ok {
		delete(m,"name")
		name,ok = m["name"]
		fmt.Println(name,ok)
	}else {
		fmt.Println("key does not exist")
}
```

上述删除之后咱们重新赋值map，这样这个代码最终输出的结果就是false。大家可以实际动手练习一下。

### 字符串的处理

老猫想过好几次，如何写这个字符串，想要将其单独抽出来说感觉也不合适，因为咱们很多时候会遍历容器中的字符，因此索性就将其合并在内建容器里面一起分享好了。这里主要想和大家分享的是rune这个内建类型，从前面的章节中我们都知道这个相当于是Go的char，那么这个又怎么来用呢？咱们先来看下面例子

```go
s:= "hello我爱GO开发"
fmt.Println(len(s))
```

大家觉得这个应该会输出多少呢？试着运行一下，答案是19，那么为什么呢？我们再接着转换成字节输出一下

```go
s:= "hello我爱GO开发"
fmt.Println(s)
fmt.Println(len(s))
fmt.Printf("%X\n",[]byte(s))
```

这样呢，我们就获取一段16进制的字节，结果如下

```go
68656C6C6FE68891E788B1474FE5BC80E58F91
```

很显然，我们还是无法看出来，我们将其格式做一下分割调整来看一下

```go
s:= "hello我爱GO开发"
fmt.Println(s)
fmt.Println(len(s))
fmt.Printf("%X\n",[]byte(s))

for _,b:=range []byte(s) {
    fmt.Printf("%X ",b)
}
```

运行的结果为 ：68 65 6C 6C 6F E6 88 91 E7 88 B1 47 4F E5 BC 80 E5 8F 91 

数一下成对出现的16进制数，咱们就可以发现19个字节长度原来是这么来的。通过分析我们不难发现一个英文占用了两个字节而中文则占用了3个字节，例如里面的“我”转换之后就是:E6 88 91，那么我们直接输出s又会是什么呢？

```go
for i,ch := range s{ // ch is a rune
	 	fmt.Printf("(%d %X) ",i,ch)
}
fmt.Println()
```

结果为：

```go
(0 68) (1 65) (2 6C) (3 6C) (4 6F) (5 6211) (8 7231) (11 47) (12 4F) (13 5F00) (16 53D1) 
```

其实通过68 65 6C 6C 6F E6 88 91 E7 88 B1 47 4F E5 BC 80 E5 8F 91 转换成了上面这个是通过什么转换的呢？其实通过utf-8转换成了unicode编码，我们发现转换成unicode之后，相关的中文字符编程了长度为4的16进制数，那么其实就是相当于是rune所占的字节长度了。

所以我们直接用rune对其进行转换。

```go
for i,ch :=range []rune(s){
		fmt.Printf("(%d %c)",i,ch)
}
```

这样我们就得到了如下

```go
(0 h)(1 e)(2 l)(3 l)(4 o)(5 我)(6 爱)(7 G)(8 O)(9 开)(10 发)
```

如此，其实就遍历获取到了每个字符了。

当然，如果我们要统计utf-8下的字符长度，其实我们要对其进行转换，在此介绍两个函数

```go
utf8.RuneCountInString(s)
utf8.DecodeRune(bytes)
```

通过这两个函数，咱们可以获取中文字符下的具体的字符个数了。

看起来比较零碎，咱们做一下总结，当然剩下还是得大家自己写一下。

1. 使用range遍历pos,rune对
2. 使用utf8.RuneCountInString(s)获取字符数量
3. 使用len获取字节长度
4. 使用[]byte获取字节

### 总结

本次主要和大家分享了内建容器的剩余部分map的定义以及相关的操作使用，后面还和大家穿插了部分字符串的处理方式，当然还是比较散的，后面在写项目的过程中，咱们到时候在具体用起来，所以在此希望大家持续关注老猫，另外的也希望大家多练习，一起进步，加油。

